# Grammar 語法

## 1 句子成分 I - Constituent I

人们在研究自然语言时，常将句子划分为若干个部分，并研究各部分之间的排列顺序和逻辑关系。对于母语者而言，句子成分的排列顺序是“自然的”，因而在学习其他语言时，会对其他语言的顺序感到疑惑且难以接受。在日语中，「我吃饭」会被说成是「我饭吃」（「私はご飯を食べている」）；在英语中，「拿着几本书的那个人」会被译为「那个人who拿着几本书」（「the person who holds some books」）。实际上，语言是约定俗成的沟通方式，以何种结构构造句子，往往并不会影响整体的理解，但语言的排异性决定了语法结构会被唯一地确定下来：“大家都这么说，你却倒过来讲，听上去很奇怪……你应该学习大多数人的表达方式。”

英语中句子成分一般分为六种：主语、谓语、宾语、定语、状语和补语。在本章中，我们讨论最重要的三种成分：主语、谓语和宾语。

“谁 在干 什么” 概括了一个完整的句子的主要成分。其中“谁”是主语，表示动作的实施者；“在干”是动词，表示主语进行的动作；“什么”是宾语，表示动作的接收者。

> **例1.1**  「我吃饭」中，“我”是主语，“吃”是谓语，“饭”是宾语。当我们对该句子进行扩充时，主谓宾保持不变。如：「*饥饿的*我*狼吞虎咽地*吃*香喷喷的*饭」，其中的“饥饿的”是对主语的修饰成分，“狼吞虎咽地”是对谓语“吃”的修饰，“香喷喷的”则是对宾语“饭”的修饰。这些**修饰成分**即使被删去，也不会影响句子的大致意思。然而，如果我们把主语、谓语或者宾语任何一个成分删掉后，句子就会变得不知所云：「狼吞虎咽地吃饭」（谁在吃？），「我香喷喷的饭」（你要对饭干嘛？那它来拜神吗？），「我狼吞虎咽地吃」（吃什么？）。

主谓宾被称为句子的**主干**，其概括了一个句子的核心含义。在新学习一门语言时，我们应该先学习句子的主干。等到小有所成时，在学习扩充句子，使表达更丰富。幸运的是，英语的“主谓宾”的顺序与汉语完全相同，这使得我们在将句子主干翻译为英文时，不需要考虑顺序的变化。这是十分难得的，因为在世界的其他语言中，绝大部分都是“主宾谓”结构（如日语、韩语、阿拉伯语等）。

> **例1.2**  请将「我们今天去操场打羽毛球」的主干提炼出来。
>
> 我们首先将词组划分出来：「我们/今天/去操场/打/羽毛球」。比较容易确定的是主语，即“我们”。对于其它成分，我们试着将其删除，看是否通顺。如果并没有改变句子的整体意思，我们就将其删掉。
> 「我们/去操场/打/羽毛球」        ✅ 不影响句子的整体意思。
> 「我们/今天/打/羽毛球」    	✅ 不影响句子的整体意思。
> 「我们/今天/去操场/羽毛球」    ❌ 对羽毛球做什么？去烧羽毛球吗？
> 「我们/今天/去操场/打」            ❌ 打什么？打人吗？群殴还是只抽？
>
> 我们发现，删掉“打”和“羽毛球”后，句子就像断了胳膊断了腿的人一样，变得不完整了。然而去掉“今天”或者“去操场”，并不影响我们的理解。实际上，本句中“打”是谓语，而“羽毛球”则是宾语。因此句子主干是：「我们打羽毛球」。

例1.2中的方法非常麻烦，但不失为一种思考的方法。当遇到很长的句子时，我们一定要小心不要提取错了成分。

> **例1.3**  请提取句子主干：「班主任把同学的手机都没收了」。
>
> 毫无疑问主语是”班主任“。但是，在该句中，动词”没收“放在了对应的名词”手机“的后面。这是中文的”把字句“，允许宾语放置在谓语之后。在提取主干时，要将前置的宾语放回到谓语的后面。如此，该句子的主干为：「班主任没收手机」。
>
> 类似的，”将字句“也有同样的效果：
>
> 「她**将**父母给的红包拆开」$\rightarrow$​ 「她拆开红包」
>
> 「我们**将**所有的泥沙都运到那个工地」$\rightarrow$​ 「我们运泥沙」

> **例1.4**  请提取句子主干：「当清晨的露珠在绿萝的叶片上滑落时，他早已翻开了厚重的书本，全神贯注地钻研着前沿的技术。」
>
> 这个句子很长，但毫无疑问主语是“他”，而“他”前面的“当清晨的露珠在绿萝的叶片上滑落时”，我们直接略过。接下来我们看“他”做了什么：
>
> 1. 翻开了厚重的书本
> 2. 钻研着前沿的技术
>
> 半句包含了上述两个分句，也就是有两组“谓宾”。第一个分句中，“翻开”是谓语，其对应的宾语是“书本”；第二个分句中，“钻研”是谓语，“技术”是宾语。因此，该句子的主干为：「他翻开书本，钻研技术。」其它的成分，如“厚重的”是定语，用于修饰宾语“书本”；“早已”修饰谓语“翻开”的状态。这些成分我们将会在之后的章节中讨论。

## 2  时态 I - Tense I

时态是几乎所有中文母语者兼英语初学者的噩梦。中文里时态的改变是通过上下文确定，关键词进行提示的，如「昨天我回家的时候撞见我小学同学」中，“昨天”和“的时候”表明了该事件发生在过去，不是将来，也不是常态。在英语中，人们通过改变动词的形态，从而表示该动作发生的时间状态。我们以「我吃晚饭时看电视」为例，介绍英语的一些基础时态：

* 一般现在时：「我（习惯）吃晚饭时看电视」=「I **watch** TV when I **eat** dinner」
* 现在进行时：「我现在一边吃饭一边看电视」=「I **am watching** TV while I **am eating** dinner」
* 一般过去时：「昨晚我吃饭时在看电视」=「I **watched** TV when I **ate** dinner last night」
* 一般将来时：「今晚我吃饭的时候要看电视」=「I **will watch** TV when I **eat** dinner tonight」
* 过去进行时：「昨晚我边吃饭边看电视」=「I **was watching** TV when I **was eating** dinner last night」

中国人说英文时，经常用一般现在时，因为动词不需要变形。然而，在实际交谈中，一般现在时是用得最少的。在上述的五种时态对应的中文句子中，哪些在日常中最常见？答案是一般过去时，过去进行时和一般将来时。也许通过这一个例子并不足以体现，但接下来的章节中会出现大量的示例和对应的翻译，届时读者便可清晰地感受到时态的重要性。

除了上述的五种较为基本的时态外，英语还有现在完成时，过去完成时，将来进行时，将来完成时……时态之丰富，在初学者眼里非常吓唬人，但其实并不如想象中困难。只要学会用，用多了，自然就会了。上述的五个中文句子，我们何曾“学习”过它们呢？听多了，用多了，自然就会有感觉了。

本章我们着重讨论**一般现在时（Simple Present）**。我们先来认识一个词：“present”。“present”作为名词时一般是“礼物”的意思：

> **情景2.1**
>
> Tom: Hey Susan, happy birthday! Here's your birthday **present**.
>
> Susan: Oh thank you so much!
>
> ---
>
> Tom: Susan，生日快乐！这是給你的生日礼物。
>
> Susan: 哇谢谢你！
>
> ---
>
> Tom: Susan, 生日快樂啊！呢個係畀你噶生日禮物。【Here's your = 呢個係畀你噶...】
>
> Susan：Wow，多謝曬你！

作为”礼物“时，”present“与”gift“是同义词。作为名词时，”present“是”展示“的意思。作为形容词时，”present“是”当前的“的意思。在语法中，其表示”现在时“这种时态。除了*一般现在时*，在之后的章节，我们还会学习*现在进行时*，*现在完成时*和*现在完成进行时*。

一般现在时用于表示经常的习惯性动作，或客观的规律，如：

* 「我一般坐地铁上学」=「I usually **go** to school by train」
* 「她很少出去锻炼」=「She barely **goes** out to exercise」
* 「他们相处融洽」=「They **get along** well」
* 「地球围绕太阳转」=「Earth **revolves** around the sun」

在上述句子中，我给英语的动词进行加粗。可以看到，一般现在时时态下，动词通常用**原形**，但在第二句中，”go“变为了”goes“；在第四句中，"revolve"变成了”revolves“，这是为什么呢？实际上，英语中有一个令学习者非常痛苦的设定：**第三人称单数动词加s规则**，规定如下：

在一般现在时中，若主语为**第三人称**，且为**单数形式**，那么动词后要加s。我们称这样的动词为**动词复数型**。一些动词复数型比较特殊，如：go $\rightarrow$ goes, study $\rightarrow$ studies, pass $\rightarrow$ passes. 这些特殊的动词复数型我们会在将来进行细致的讨论。

在上述定义中，我们谈到了**人称（person）**：

* **第一人称（First Person）**：I/We（我，我们）
* **第二人称（Second Person）**：You（你，你们）
* **第三人称（Third Person）**：He/She/It/They（他/她/它/他们|她们|它们）和其它所有名词

其中，**单数形式**包括：I/He/She/It. 注意到”you“既可以表示单数的”你“，也可以表示复数的”你们“。在语法中，**永远将”you“理解成复数形式**。**第三人称单数**由于其特殊性，常被缩写为**三单**。笔者小学时英语考试，常常因为三单后名词没有加s，大意而错失满分。

由于一般现在时常常谈论*习惯性的动作*，所以我们常搭配**频度副词（adverbs of frequency）**使用。频度副词根据频率由高到低排列如下：

* always, usually: 总是，经常，【粤】成日
* normally/generally: 通常
* often/frequently: 经常
* sometimes: 有时，【粤】时不时
* seldom, rarely, barely: 极少，几乎不
* never：从不，未

## 3 人称代词 - Personal Pronoun
